Nada reflexivos de lo que nos sucede. No, pero por
ahí no me estoy explicando bien. Me refiero
específicamente a que la facultad crea gente por
ahí que hace un tipo de... No hablo de hacer crítica
en el sentido de criticar o reflexionar. No, no, yo
digo reflexionar. No, no, no. Crítica literaria
de una novela. Ajá. para otros críticos, una
crítica académica en un cierto lenguaje, un
análisis académico en un cierto lenguaje que
entienden los académicos, y no se habla nunca en la
facultad, porque yo cuando entré al diario
Clarín, nunca había hablado de eso, entré porque a
mí me interesaba, porque lo busqué y tuve que
aprender solita, digamos, sin guías previas, un
tipo de crítica que trata de, por lo menos yo hago
ese tipo de crítica, o trato de hacerlo, de
acercarle el libro a gente que no tiene por qué
tener el libro como profesión, sino que agarra el
libro y lo lee porque le gusta leer. Y necesita por
ahí, o no, o le gusta ver cómo otros ven ese libro.
Gente que por ahí tiene un poquito más de manejo, un
poquito más de formación. Y que, de alguna manera,
para mí, el crítico en un diario, lo que está
haciendo es tratar de hacer leer. Yo trato de que la
gente lea lo que me gustó, lo que no me gustó, no. Se
llaman Márgara Auerbach, es puro temblor, como
escuchás. Se llama Miguel Vitagliano y es puro
rigor, como también escuchás. Y él se llama
Leonard Cohen, el famoso impermeable azul.
It's four in the morning, the end of December
I'm writing you now just to see if you're better New
York is cold but I like where I'm living There's
music on Clinton Street all through the evening I
hear that you're
building your little house deep in the desert
You're living for nothing now I hope you're
keeping
some
kind of record Yes, and Jane came by with a lock of
your head She
said that you gave it to
her That night that you planned to go clear
Did you ever go clear Or the last time we saw you look
so much older your famous blue raincoat was torn to
shoulder you'd been to the station to meet every
train there you came home without Lily Marlene and
you treated my woman
to a flame of your life
and when she came
back she was nobody's
wife well I see you there with a rose in your teeth
one more thin gypsy thief When I see James
awake She sends her regard
And what can I I tell you, my brother,
my killer What can I possibly say? I guess that I
miss you I guess I forgive you I'm glad you stood in
my way
If you ever come by here For Jane or for me Well, your
enemy is sleeping And his woman is free Yes,
thanks For the trouble you took from her eyes I
thought it was there for good so I never
tried and Jane came by with a lock of your hair she
said that you gave it to her that night that you
planned to go clear Sincerely,
Elkhorn
Estamos sin cortina, porque nos van a ver. Sin
cortina nos van a ver los oyentes. Instituto, me
decías... De Literatura Argentina. De
Literatura Argentina. Ricardo Rojas. Que está en
la calle 25 de mayo y Perón, creo que es. 2-17. 2-17.
Creo. 2-17. Primer piso. Me gusta más 25 de mayo
2-17 que 25 de mayo 2-17. A ver si no es después 2-17.
Bien, si quiere le puedo el nombre del
bibliotecario para que se sienta más cómodo.
¿Cómo no? Guillermo Korn. Guillermo Korn. Como el
filósofo. Sí, sí. Bien, este es un dato que así
quedó al aire, como quedamos a la intemperie sin la
cortina. Quedó más radiofónico todavía, porque
la verdad siempre es más radiofónica que la
mentira. Aquí en esta carta que te agradezco,
Estela Romano, donde agradecías las lecturas de
esa noche dedicada a Macedonio, y hablabas de tu
necesidad de estas dos narraciones fantásticas,
La Gotera de Joaquín Gómez Vaz y El Camino de
Ricardo Feinstein. Aquí Miguel Vitagliano me
dice que podemos encontrarla en el Instituto de
Literatura Argentina. Ricardo Rojas,
que se llama Ricardo Rojas, que están en el 217 de la
calle 25 de Mayo. Allí preguntando por Guillermo
Korn, que es el bibliotecario, tal vez luego lo
consigamos. Gracias. Aquí Héctor de Floresta, a
quien le pido que otra vez pueda ser todavía más...
Es más bello ser radiofónico que telefónico,
Héctor. Si podés ingresar, podríamos hacer una
conversación muy interesante respecto a esta
inquietud tuya para que Miguel o Márgara te la
respondan. Esto es, decís que los palabristas se
trata de y por la palabra y que vos le agregarías
para y con la palabra. Muy bien, gracias. Pero
además decís, si en la facultad de letras no se le da
mucho espacio a la ficción y tampoco a los
escritores, ¿No había que crear una facultad de
literatura? Esta es tu pregunta que rosa por
momentos casi lo absurdo, pero también tiene un
contenido irónico muy importante. ¿Quién
contesta, Miguel?
Yo creo que si en la Facultad de Letras no se le diera
lugar a la literatura, nosotros no estaríamos
acá.
Digo lo mismo, iba a decir que no es cierto. Claro,
nosotros estamos presentando una dificultad y
algo que trasciende la facultad, que tiene que ver
con nuestro país en general. Por eso en un momento
cuando recién Márgara planteaba este problema de
la necesidad de una crítica que pudiera
encontrarse mejor con el lector común, ¿no? Y vos
decías, bueno, hay una necesidad de la crítica en
el país en general. Yo creo que sí, que hay una
conexión entre esas dos cosas. Nos falta ser más
críticos y darnos cuenta que el apasionamiento
que podemos poner para ser críticos no
necesariamente tiene que ser destructivo.
Podemos ser muy críticos, es decir, podemos
separar las cosas y desmenuzarlas y analizarlas y
profundizarlas. Y después sentarnos
simpáticamente a bailar con el otro y poder armar
las cosas nuevamente. Es que creo que es una mala
interpretación de la palabra crítica pensar que
siempre es negativa. A mí lo que más me gusta, te
digo, cuando uno hace crítica en un diario, es
hablar bien de un libro que te encantó y que vos
querés que todo el mundo lea, digamos. Porque en
cierto modo, eso que te gustó lo querés pasar a
otros y decir, sí, cómprelo, véalo, qué sé yo. Le va
a abrir la cabeza en tal o cual sentido. Claro, por
eso mismo yo creo que La protesta y la crítica están
insertas dentro de la dinámica misma de la vida.
Exactamente. Entonces, nosotros tenemos que
seguir insistiendo que se hable más de literatura
y que se tenga más lugar la literatura dentro de la
facultad de letras, aunque lo tenga, para que
tenga más. Sin contrarios no hay progreso. Creo
que eso venía de Heráclito, que era un marxista.
Miguel, entonces, ¿por qué no nos das un poco los
frutos de estas mesas? Yo simplemente soy un
invitado a esas reuniones, como creo que
alrededor de 15 docentes, entre ellos también
Márgara. ¿Los frutos de la mesa de ustedes? Sí, los
frutos de la mesa nuestra... plantearon la
necesidad de que pueda tomarse cartas en el asunto
de una manera muy directa. En este caso sería
tratar de abrir seminarios o grupos de trabajo muy
concretos para trabajar con distintos tipos de
problemáticas, tratar de abrir oficinas, me
parece. Sí, me parece que hubo... Si hay un nombre
mejor que ese, digamos... Centros. Sí, centros
donde se pueda trabajar concretamente y de
modo... ¿Cómo? ¿Trabajar operativamente cómo?
Para darle así más... Trabajar en pequeños
grupos, trabajar con guías. Haciendo que se
produzca, haciendo cosas con el lenguaje. Porque
yo creo que los alumnos sienten que uno hace un
curso, les pide que hagan un trabajo escrito y
ellos no han tenido formación previa a cómo
expresar en ese trabajo escrito, aun que no fuera
un trabajo... de literatura creativa, vamos a
decir, sino de crítica, no han tenido
preparación. Entonces hay que dejar lugar para
que haya eso, esa preparación. Es decir, que
faltaría la práctica. Hay mucha teoría, pero
falta la práctica. Exactamente. Y falta
escribir. Se hace más el autodidacta, tal vez. Sí,
es que ese es el problema. Pero los autodidactas lo
que hacemos siempre es tener una actitud, por lo
menos en mi caso, reverencial para los
catedráticos, porque no alcanzamos a llegar a los
claustros. Entonces siempre vemos que esta
gente, por el solo hecho de haber pasado por allí,
tiene que escribir mejor que los autodidactos. Y
los académicos siempre admiramos a los
autodidactos. Claro, y obviamente, porque el
saber del autodidacto es el saber de la voracidad.
El saber del académico es siempre selectivo. Por
eso es necesario que existan las facultades.
Porque las facultades van ordenando los caminos.
Y entonces un poco es como se le dice al
autodidacto, está bien, hay ciertos caminos que
no conviene trazar. Pero hay que desordenar las
facultades. Las facultades están ordenadas, hay
que desordenarlas. Y ordenar a los autodidactos.
ibas a agregar algo cuando Miguel dijo lo que decía
recién, creo que tenías intención de decir algo
más. Sí, lo que quería decir era eso, que la
facultad necesita de esos espacios no tan, por lo
menos para mí, académicos, digamos, donde se
desordene, donde pueda uno no ser tan tímido
cuando le preguntan, y yo la timidez la entiendo.
si es escritor o no, y uno tiende a decir, no, mejor
no levanto la mano. Donde uno se pueda sentir
seguro y sí levantar la mano, y decir sí. Tengo unos
minutos para hacerles una consulta muy linda,
porque viene a propósito de algo que siempre
recuerdo, que fue una tarde que por primera vez yo
conocí a Onetti, no más de un año antes de morir en
Madrid, que fuimos con Danielito Moyano, que era
muy amigo mío, Y Onetti dijo algo que a mí me pareció
iluminador respecto de la historia, ¿no? Onetti
dijo que... Que no es historia, ¿no? Historia en
todo caso... Esto es un poco lo que todos más o menos
olemos, ¿no? De que de pronto estamos admirando a
gente perversa e imbécil del pasado y
marginando a bellísimos personajes que, bueno,
quedaron mal parados porque el poder escribió la
historia. Por lo tanto, tal vez a partir del siglo
XVIII, XIX, si se tienen algunas constancias,
como más o menos, y aún así, si alguien ve el video de
Bagdad cuando caen las bombas y esto, ¿cuál es la
historia? No, por eso. Ni aún así. Pero Onetti
decía que únicamente iba a haber historia cuando
llegase una época de la sociedad en que todos los
habitantes de la Tierra, después de los 40 años,
escribieran Una relación de su vida, una pequeña
biografía de lo que ellos creían que les había
sucedido. Una idea bellísima. Entonces decía que
se juntase entonces, se juntara los 6.000
millones de textos. se hiciera una gran bola de eso
y de eso sería la historia sería la historia y esta
es la pregunta y por eso lo recordé o la novela de
Miguel Víctor Grianzo es la ficción o es la
realidad a mí siempre yo creo que siempre se
escribía la ficción pero a mí no me gustaría que
existieran 6.000 millones de libros porque no
habría falta y si no hay falta no hay posibilidad de
construcción A mí sí me gustaría A mí me hace
acordar lo que vos contás Una cosa que dijo
Saramago En una entrevista que yo le hice Donde él
dijo que él quería que él quería hacer evidente en
el texto que todo libro no existe sin el lector.
Entonces, en su próximo libro, él quería poner al
final las cartas, no sé si lo va a hacer o no, de los
lectores, como que fueran parte del libro. Que
para él eso tenía que estar, digamos, el lector
tenía que estar dentro del texto y no como afuera,
digamos. Como un autor plus, que lo es realmente.
Como un autor plus, que lo es realmente. Como quien
escucha a Beethoven, completa a Beethoven, ¿no?
Me parece, a mí cuando Saramago me lo dijo, igual
que a vos lo de Donetti, me pareció muy iluminador y
muy... no sé, una idea maravillosa, que no sé si la
va a poder hacer. En el fondo está la matriz de
aquello de Lotremón, de que la poesía debería ser
hecha por todos y no por uno solo, pero incluso no
que todos escribieran. Lo que suponía, creo,
Lotremón, lo que pedía es que fuera la estética,
fuera la ética. Exactamente, yo creo que sí. Que
cada uno viviese. Bueno, así la tradujeron los
surrealistas, ¿no? Lo maravilloso debe ser hecho
por todos. Lo maravilloso debe ser hecho por
todos. Exactamente, sí. Yo creo que eso que dice
Onetti se parece a esto que yo te estoy contando que
dijo Saramago, ¿no? Bueno, como la audiencia de
los palabristas estará muy contenta con la
presencia de Miguel y de Márgara. Márgara. Hay un
tango bellísimo que se llama Margo. Sí, Margo. Yo
soy muy tanguera. No, no, Margo es otra cosa. Ah,
Margo. Ah, sí, no, pero Margo también, sí. Margo ha
vuelto a la ciudad. Sí, sí, Margo ha vuelto a la
ciudad. Que si hubiera tenido que decir Márgara ha
vuelto a la ciudad, se le rompía la mente. Ahí no
funcionaba. No, no, pero soy muy tanguera, así que
lo conozco. Bueno, este... Seguramente lo ha
pasado muy bien con ustedes. Pero también querrás
saber, estos señores de la facultad que saben
tanto y todo, ¿qué están leyendo ellos? Por
ejemplo, ¿qué está leyendo últimamente Margaret
Auerbach? Yo estoy leyendo Levantado del suelo de
Saramago, para el diario. Y como siempre, todo lo
de Saramago me parece... Francamente
envidiable. A mí cuando me gusta mucho un autor
digo, ¿por qué no lo habré escrito yo antes?
Realmente me parece maravilloso. Es enorme. Me
encanta, me encanta, me gusta mucho. Voy por la
página 40. Esto que es puro gozo verbal,
es la más bella crítica tal vez, pero ¿por qué, a tu
juicio, por qué Saramago es diverso de otros
novelistas de este tiempo. ¿Cuál es la
diferencia, Saramago, para ti? Para mí es ese
intento de captar, que él lo dice siempre, así que
no es ningún invento mío, ¿no? Pero es el intento de
captar la forma de hablar de la gente de abajo, pero
bien de abajo, que es lo que él siempre dice. Eso es
lo que quiero hacer. Y a mí me interesa mucho lo que
hace con la novela, entre comillas, histórica. O
sea, pone personajes históricos y después abajo
pone el protagonista nunca es ese personaje
histórico ese personaje histórico es secundario
pone el centro donde está el margen el margen donde
está el centro muy intencionalmente de una manera
muy inteligente y es un escritor que no suelta las
riendas por ejemplo no pone puntuación de diálogo
o sea que al mismo tiempo que hace esto él a sus
personajes son él él siempre dijo mis personajes
son yo mismo Faulkner también se ponía sus
zapatones y su ropa vieja y se metía ante la gente
del sur. No hablemos de Faulkner porque me vuelvo a
los... Bien. Miguel Vitagliano, en tu caso... Sí,
yo estoy leyendo una biografía de George Steiner,
el crítico y novelista francés, qué sé yo, alemán,
austríaco, enorme... Estadounidense. Es medio
europeo, es decir, de la mitad Europa. Y bueno,
estoy... Estoy leyendo eso porque estoy
preparando unas clases para la facultad, así que
estoy leyendo esa biografía que es uno de los
textos que me falta leer para... ¿Tienen libros en
la mesa de luz? Una pila. Yo tengo pilas de libros.
¿No? Incluyendo los que leo en voz alta a mi familia
cada vez que viajamos en el auto. ¿Qué es lo último
que leíste en voz alta a tu familia? No, lo último
no, pero digamos, ahora estoy leyendo ciencia
ficción porque es una de sus preferencias, una
autora que me gusta mucho a mí, que habla mucho de
cloración. ¿Para tus niños decís? No, no, no, para
todo el mundo, para mi marido también. Trato de
buscar libros que todo el mundo pueda entender.
Pero antes de eso estuve leyendo John Irving, que
me encanta. Estuve leyendo la novela sobre la cual
se hizo esta película, que no tiene nada que ver con
la novela, Las reglas de la vida, se llamaba la
película. La novela se llama... No, esa es otra.
Reyes de Nueva Inglaterra. Ah, sí, sí, que se hizo
la película de Michael Caine, que es donde está
Michael Caine tan especialísimo. Yo soy mi
sobredosis, dice Woody Allen. Qué bello es eso.
Estamos casi ya cumpliendo la navegación de una
nueva edición de Los Palabristas. Gracias,
Lorena. En la locución del programa, como
siempre, Hugo Fassina. En la operación técnica,
Matías Ferrari. En la producción general, Lorena
Laborde. Y siempre en la compañía de Jorge Zunino.
Esta noche, como has oído, con Miguel Vitaliano y
Márgara, Márgara Auerbach. Me suena un poco a
Matilde Urba. Parece que te gustó mi nombre. Jorge
bien podría haber dicho yo que he sido todos los
hombres. No he sido aquel en cuyos brazos fallecía
Margará Urba. Sí, porque veas que suena como
Matilde Urba. Gracias, chicos. Nos encontramos
mañana a las 22.
y
¡Gracias!
No.
En los palabristas de Esteban Pejkovic hoy
escuchamos, primero, el noble José Canto
Ortodoxo Ruso, interpretado por la orquesta
dirigida por Dimitri Ruskov. Luego, el Hombre del
Impermeable Azul, de y por Leonard Cohen. Recién,
Vieja Casa de Saldívar, por Julio Panetrío.
y
Desde Buenos Aires,
para la ciudad y para todo el país, AM1110, la radio
de la ciudad, la radio que ganó la gente. AM1110,
todas las noticias.
La temperatura en Buenos Aires de 12 grados tres
décimos, humedad 53%. Sin
crecimiento económico no es posible superar la
crisis. El abogado asesor de empresas Daniel
Funes de Rioja afirmó que 24 meses de recesión
tenía que tener esta consecuencia de la alta tasa
de desempleo. advirtió que además de crecimiento
debe haber políticas coherentes, pues aunque la
reforma laboral fue un buen signo, sigue habiendo
iniciativas negativas, como los cambios a la ley
de riesgos de trabajo. El cadáver descuartizado e
incinerado de un adolescente de 15 años fue
hallado por la policía en un zanjón de la localidad
de Lincoln, distante 350 kilómetros.